Podemos suponer que Anthony Burgues es uno de los últimos exponentes de la narrativa moderna y inglesa.
que tuvo su más preciso cirujano seguramente en Henry James y su más insólito saltimbanqui en Lorenz Stern con aquel Tristan Charny que fue el Cortázar del siglo XVII.
Usted no... Yo le leo un poco, un poquito.
No muy... ¿Leo?
Sí.
Esto es para él.
Ieri noche lo dediqué para Anthony.
Este es un libro mío sobre Borges.
Borges es un hombre que me quiere mucho.
Es lo mismo nombre.
Jorge Luis.
El mío?
Sí, Borges es lo mismo nombre.
Yo quería preguntarle esto.
Borges dice siempre, siempre.
Son el Burse argentino.
Es cierto.
Buena la vida, Antonio.
Sí, para mí.
Bravo, tengo un alto honor de darle esto a... No, purtroppo no tengo un libro para...
no importa pero puede ser en italiano o en franceses hay dos formas extremas de ser poeta
El poeta que vive en la pasión y el poeta que vive en el mundo verbal.
¿Puede leerlo otra vez, Anthony?
Léalo de nuevo.
No, lea eso que leyó de nuevo.
Hay dos formas extremas de ser poeta.
El poeta que vive en la pasión y el poeta que vive en el mundo verbal.
Qué hermoso.
Qué bien lo dice.
¿Y qué piensa usted de eso que acaba de leer?
Oh, sí.
¿Qué lenguaje estamos hablando?
¿Qué lenguaje?
I've got the two damn languages mixed up.
No.
¿Italiano?
No, durante la guerra.
Habla bien español.
Era un soldado.
Era un soldado en Gibraltar y Gibraltar.
Espanófono.
¿Dónde se habla?
Andaluz.
Andaluz, claro.
Que es el idioma de... Los dianitos.
Exacto.
Los dianitos.
España.
Viva España.
Flamenco.
Mi mujer es muerta.
Viva la alegría.
Allí también dijo usted una famosa frase que trajo problemas.
Mi mujer es muerta de alegría.
Gracias, gracias.
Señor Burgess.
Padre Soni, el confesor.
El confesor, claro, es que uno se confiesa allí, el confesionario, el padre Soni, qué hermoso es.
Señor Burgess, le voy a dar una buena noticia.
Sí.
Que no es tan buena en el sentido nuestro porque significa que la Argentina estuvo mucho tiempo atrasada.
Pero recién ahora se va a estrenar, dentro de un mes, en Buenos Aires, la naranja mecánica.
Recién ahora.
Ah, el film.
El film, el film.
Por la censura militar no se podía.
Ah, sí, sí.
Ahora, ahora, el mes próximo, en octubre.
¿Esa es la segunda vez?
La primera.
Porque nunca la censura permitió.
El film, el film, el film.
No, la novela sí.
El libro estuvo.
El libro es ya conocido, sí.
Tengo que hablar con el distribuidor.
Lo que usted necesite, usted me lo dice.
Yo no se lo arreglo.
Bien.
¿Cuál es la reacción?
No, todavía no, el mes está anunciado.
Ah, no, no, no, no, no, no, no, no, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí
Es un film muy inteligente pero un poco pesante con una calidad tedesca, una calidad ebrea tedesca, porque el director Kubrick no tiene un gran senso de humor y en consecuencia es un poco pesante.
Esa película mejor.
Un poco pornográfica.
Sí.
Yo creo.
Esa película la mejor.
De Kubrick.
De Kubrick, creo.
Ah, sí.
Forse, forse, forse.
No estoy seguro.
Preferisco el 2000.
2001.
Sí.
Yo.
Oh, sí.
O el Dr. Stranamore.
lo que me importa es que acabo de escuchar
Salud y procesos, el tiempo de gastarlas.
Bebas antes de vivir.
Salud y procesos.
Si bebas para olvidar, paga antes de empezar.
Antes de empezar.
Que bueno.
Usted sabe que decía Omar Alkayam, el gran poeta, la terza, decía que siempre que se comienciaba a beber, cualquier cosa, todos debíamos botar en el suelo, en la tierra, un poco...
para apagar la sede de los bebedores mortos.
Ah, sí, sí, a ragione, a ragione, sí.
O los lares y perates.
¿Cómo dice?
Los lares y perates.
Ah, sí.
Los dios domésticos.
Los dios, claro.
Los dios de la casa, sí.
Ah, era buena idea, era buena idea.
Es buena idea, ¿no?
Era buena idea, era buena idea.
Y habría que hacerlo para que después lo hagan con nosotros, ¿no?
Para que cuando nosotros tengamos muerte no venga la casa.
Tiene razón, tiene razón, tiene razón.
No importa, no importa.
Ahora, continúa.
Continúa.
Parleamos al Padre Zoni.
Al Padre Zoni.
Señor Anthony le voy a decir.
No le voy a decir Señor.
Le voy a decir Antonio.
Antonio Borges.
Yo, casualmente, yo hago una pregunta por ley.
Tengo una pregunta para usted donde le digo
¿Qué me dice de la similitud de los apellidos Borges y Burgues?
Ah, pero el origen es francés, es bourgeois.
¿Es burgués?
Es burgués, es burgeois, es burgués, es burgués.
El nombre de mi padre era Wilson, pero en Inglaterra hay tropas, tropas Wilson.
Cuando era un funcionario en el servicio colonial, no era permitido publicar un romanzo sobre su nombre.
Era necesario elegir otro nombre y elegir el nombre de mi madre.
Y continuó así.
El primer nombre es John Giovanni, Giovanni Juan, el segundo nombre es Antonio, y he elegido el interior del nombre total, John Anthony Burgess Wilson.
Claro, entonces quedó la mitad.
Antonio Burgess, es un nombre internacional, es Antonio Buarez, un tron bourgeois, Anthony Burgess.
Por coincidencia, Gran Borges y yo... Perdón, perdón.
Habíamos los tres nomes.
Ahora, el de Borges... Borges es portugués.
Es a mitad, es a mitad inglés.
Es portugués Borges.
Borges.
Es portugués.
Aunque, aunque, también, también.
Pero, sí.
Pero la concepción, digamos...
Un nombre que significa no un laboratorio, no un pezano, pero un membro de la clase governante, de la clase mercantil, cidadino de una ciudad, cidadino.
Claro, pero yo capisco, pero él habla benísimo.
Ah, gracias.
Pero no, no, hay una cierta confusión entre italiano y español.
No importa, pero yo hago la síntesis.
Ahora yo hablo un idioma sintético.
Un idioma sintético.
Antonio.
Sí.
Si Alex, aquel personaje, hace lo que hace en Inglaterra hace 20 años, ¿qué haría Alex en este Monte Carlo de 1984?
Naturalmente, sería un ciudadano borghese, marido con bambini.
Naturalmente, la suya violencia sería una...
La verdad del pasado, porque he indicado en el libro que la violencia es un aspecto de la Jehová II, no es un aspecto de la humanidad en general.
En general, nadie ha entendido este aspecto del libro.
He presentado cuatro jóvenes que tienen mucha energía, pero no pueden usar esta energía
en un modo creativo, en consecuencia es necesario distruggirlo.
Si espera un poco, esta energía será convertida en un modo de crear.
Mi pequeño Alex es una especie de musicista.
de musicista, ama la música y, según mí, a la edad de 20 o 25,
Sería un compositor, por supuesto, porque evidentemente tiene estos elementos de conocimiento de la música, la capacidad, la energía y la posibilidad.
de convertirse en una especie de convictor.
Es una posibilidad, pero la suya violencia no durará, no durará.
En el último capítulo, no publicado en América, ni en Argentina, presento este joven un poco más tarde.
de la acción, que considera que todo es finito, esta estupida violencia es una cosa del pasado, es un aspecto de la juventud y ahora devengo una persona un poco más matura.
Pero en América no querían publicar este último capítulo.
En Estados Unidos?
Sí, incluso en Inglaterra, incluso en España.
Tenemos 21 capítulos, el simbolo de la maturidad.
de la madurez.
Sí, sí, pero en la versión americana los editores consideran que nosotros americanos somos capaces de leer un libro que no tiene un fin así debole, así humanístico.
Queremos un libro sin regeneración.
Sin esperanza.
Esto es grave.
Y en consecuencia el film se termina así.
Es grave, claro.
Con la puerta chiusa.
Sí, porque Kubrick no conocía la versión británica.
No conocía la versión, solo la versión americana.
Y cuando terminó el film ha descubierto
ha scoperto la versión inglesa y, naturalmente, ah, gracias.
Ah, capisco, capisco.
Es un problema para mí, porque, infáct, hay dos versiones del libro.
Claro, son dos libros.
Un libro Cain y un libro Abel.
Es, es, es, es.
Este es el problema.
Gracias.
Ahora, ahora, Europa
Está sembrada, que es lo que hace el contadino cuando sembran las semillas, ¿no?
Sí, sí, sí.
Está sembrada de bates de béisbol atómicos.
Béisbol atómico, sí, sí.
Muy bueno, muy bueno.
Y nuestros humildes, dos humildes servidores, parece que nos la quieren dar a todos, que es Charnenco y Reagan.
El gran juego, el gran juego, el juego de la destrucción, sí.
La situación en Europa es muy difícil de entender porque yo soy un poco dividido, soy inglés y británico, pero soy también una especie de europeo.
Purtroppo no lo conocí en Sudamerica, y tuvimos un poco de guay, pero todavía,
la situación aquí en Francia era muy triste para mí porque los franceses habían dado este...
con una gran arma exoset.
Sí, sí, a la Marina.
A la Marina, es un gran problema para nosotros.
No puedo jurar la situación.
Creo que, por lo que sea, no, no, no, estoy seguro.
No, no, yo no hablaba de este tema, yo hablaba de esto.
Yo pienso que nosotros somos, que hay en el mundo de hoy, dos grandes Alex con... ¿No?
Que son?
Cerenco y Reagan.
Sí, sí.
Y nosotros somos todos así.
America y Rusia, sí.
Es así, es así.
Es así, es así, es así.
Pero soy optimista.
Después la guerra pensaba que la fin del mundo llegaría muy pronto.
Pero ahora, casi 50 años después de la guerra, creo que la vida humana continúa.
por todos los cristianos la vida continúa continúa por todos los cristianos no prevedo una destrucción final no lo sé, Europa continúa la cultura europea si dice que una imagen vale por mil palabras
y nosotros ya estamos con la familia
frente a tres televisores a la vez en este libro ¿por qué continuar escribiendo Burgess?
no, este libro es un libro no, no, esta es la pregunta tres tres tres tres tres tres tres tres tres tres tres tres tres tres tres tres si una palabra si una imagen dicen que vale para
por mil paroles, y nosotros estamos en una cultura, en una sociedad que ya tiene la familia frente a tres televisores.
¿Por qué se continúa escribiendo paroles, Burgess?
Ah, no sé, sí, sí, sí, sí, sí, capisco, capisco.
No, creo sinceramente que quizás la hora de la discusión y de la literatura se acercan porque evidentemente el mundo moderno toma sus informaciones a través de la imagen visual y
Y la parola Sampata, la parola Sampata, no significa mucho, no significa mucho.
Porque soy bien cuando los críticos, los críticos, legan mis libros y escriben sus artículos y no entienden nunca.
Hay una división, hay una separación entre
El significado de las palabras que he usado es la capacidad de entender exactamente lo que he dicho.
C'è una expresión inglesa, una expresión americana.
Every coding is a fresh encoding.
Every decoding is a fresh encoding.
Non c'è un significato accettado generalmente.
Se, por ejemplo, en un libro...
escribo la palabra Dio o Amor o Sacramento o Cristo, no existe más un significado solo.
Pero también la democracia, la libertad, no existe como era
En el medioevo, en el medioevo, un solo significado.
Este es el problema.
Pero la imagen no es ambigua.
¿sabes qué dice McLuhan?
McLuhan dice Dígame, un poco de la televisión argentina ¿cuántos canales?
cuatro a Buenos Aires
¿Y qué, en general, qué se vive?
Las series americanas o...?
De todo, de todo, como la España, parecido a la española.
Sí, sí, sí, sí, todo.
Dígame una cosa, Antonio, por esto que le ha dicho.
McLuhan dice que la poesía no es el verso que escribió el poeta,
aunque ni es,
lo que interpretan los lectores sino que la poesía es este espacio ambiguo que ha... esto y esto he entendido bien entendiendo bien el significado de la poesía se encuentra en los espacios no en las palabras, es verdad en general
es verdad la nuestra poesía inglesa es muy ambigua es muy ambigua Borges sabe bien esta verdad por ejemplo la poesía de William Shakespeare es una ambiguita increíble esto es la belleza de la poesía enorme y en consecuencia no hay un solo significado la realidad en un verso dice que
No es una cosa inteligente y transferible a la prosa, es una cosa que reside en la forma y últimamente hay la forma que significa, pero ¿qué significa?
No estoy seguro.
Es una realidad divorciada de la prosa.
Por ejemplo, por ejemplo, por ejemplo, por ejemplo, de Hamlet.
Cuando Hamlet dice, oh, that is too, too solid.
Flesh would melt.
Questo corpo would melt, would melt.
Fonderebbe, sfonderebbe.
Solid, esta palabra solid, nadie sabe el significado de esto.
¿Y cómo sería en italiano la frase?
No es posible traducir esta palabra, porque no se sabe.
Si es solid, salid o solid.
Solido, solid.
Salad, atacado.
Atacado.
Salad, sporco.
Es sucio.
Sí, hay tres significados en este problema.
Y nadie realmente sabe qué significado.
Es una cuestión de la pronunciación, de la pronunciación de los ingleses, pero no importa.
Finalmente no importa.
Claro.
Veramente no importa.
Bravo.
Pero el román es una cosa muy diferente.
Es un otro mundo.
¿Pensa que una imagen vale por mil palabras?
Una imagen visual es demasiado simple, es como una botella, un botella a lo schermo.
Siempre una botella?
Es una botella, pero en la prosa y en la poesía es una botella.
La botella puede ser un simbólico.
Magritte, Magritte, Magritte.
Magritte, Magritte.
Magritte, Magritte, Magritte, Magritte, Magritte, Magritte, Magritte, Magritte, Magritte,
No, no, no, esto es un gran misterio porque, naturalmente,
todos una simple verdad pero en la literatura no se encuentra no se encuentra no se encuentra no se encuentra el significado de este libro que estupido un libro fin de la noticia del mundo
Esta es una expresión de cada hora en la radio.
Dicame por piacere, ¿me puede hacer el retrato personal de Borges?
¿De Borges o de Borges?
No, de Borges primero y después de su.
¿Qué es Borges?
¿Qué piensa que Borges le dice?
No, Borges... Por tropo, Borges no ha escrito un romanzo.
No.
Y se aveva...
La vera imagen de Borges sería visible.
Sarebe?
Visible.
Purtroppo Borges ha producido una serie de tentativas.
tentativa de notar para una obra más grande que no ha escrito y no escribirá más.
Este es el problema.
No es posible utilizar estas escopertas en la verdadera literatura, porque son ficciones, que significan, según mí,
que no hay un covenante, no hay un contrato entre el lector y el escritor.
que se encuentra en un romance, porque el romanzero dice que este personaje es verdad, existe, se encuentra en la primera página y se encuentra todavía un poco cambiado, en la última página, en algunas páginas de Borges y la suspensión total,
de la realidad y esta suspensión no es posible en un gran estructura como un román, en consecuencia me parece que a mí me adoro, pero no es posible usar estas escoperas en la literatura verdadera
Un personaje existe, una metáfora existe.
Es un brujo.
No es un escritor.
Por ejemplo, una historia favorita de Borges, he olvidado el título, la historia de Averroes, la traducción de Aristóteles, la poética, esta palabra tragoedia, y Averroes no entiende esta palabra.
Nonostante, escribe, se encuentran muchos grandes ejemplos de tragoería en el Corán.
En consecuencia, Borges distruye.
Inventa un otro.
En su mundo.
Todo es distinto.
Es un truco.
No sería posible en un romanzo
Pero en algunas páginas es posible, es un pequeño juego, es un pequeño jugador.
Es muy estimulante, pero no es la literatura.
No es la literatura, Borges.
Si debe tener en la literatura una cierta consistencia.
Hay un cierto contrato entre el lector y el escritorio.
Estos personajes existen, no serían distrutidos así.
Este es un acto del magico, del strego, del brujo.
Pero el escritor no es un brujo.
Es una posibilidad, es una posibilidad, es una posibilidad, no obstante, a miro, a miro, a la folia, al genio, pero no es un genio literario, es un genio de otra pasta, es un genio, es un genio magico.
No será, en este mundo que se transforma, no será un nuevo genio?
Ah, gracias.
No, el problema es que a mí era también James Joyce, James Joyce era un financiero, pero en Udysses, Stefano Dedalus, Diapol Bloom, estos son veros personajes, no se pueden destruir.
Son solidos, son solidos.
Este es el contrato entre escritorio y escritorio.
Estos personajes existen, son solidos, son de tres dimensiones.
Pero por que este contrato no existe.
Ahora, se dice que todos los grandes escritorios escriban siempre el mismo libro.
Grin sobre la santidad del pecador casca sobre la angustia
Borges escribe sobre Borges, sobre el otro Borges.
Este es el gran personaje de Borges, pienso yo.
No hay unidad, hay un nombre, hay una presencia física.
Hay un viaje en espacio y en tiempo, pero, según mí, todos los escritores tienen al menos 10 personas.
Y el conflicto perfecto entre estas personas producen grandes problemas para los escritores.
Un pequeño escritorio, como Kafka, por ejemplo.
Un pequeño escritorio.
No, no importa.
¿Por qué?
C'è un tema soltanto, c'è un tema, il conflito tra padre e figlio.
Questo non basta.
Non basta.
Ah, capisco.
Per William Shakespeare, grande escritorio.
Tutti.
Per Dante, Dante Alighieri, grande escritorio.
Cervantes.
Cervantes, anche.
Non basta questo piccolo tema.
Kafka, a mí era Kafka, gran influencia en mi vida, malgrado todo, hebreo, solo católico, etc., etc., pero...
La importancia de Kafka es la importancia de un profeta, la profeta de la situación de Europa, el padre y el Estado, etc.
La importancia no es una importancia literaria.
En general, los lectores de
No lo legan en tedesco.
I lectores de Kafka en tedesco no pensan mucho de su estilo, por ejemplo.
Stilisticamente es un cattivo escritorio.
Lo he letto en tedesco, considerado que era un dovere, un compito, de conocer el original y también cuando le digo en los jornales... Oh, Dios mío, ¿qué tienes ahí?
No, no, no.
Cuando le digo, no, por ejemplo, Kundera, Kundera, un grande escritorio.
Nessuno, nessuno, no lo ha letto en Dzeko.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
sin conocer el ruso, porque también el título de este román, Zhivago, tiene una resonancia bíblica, porque los ángeles dicen, después de la muerte de Cristo, que tú, Zhivago,
cual es uomo, cual es uomo, este jivago contiene una gran resonancia bíblica.
Cuando se ve el título del film no significa nada.
No, no, la jefe no se conoce.
también este escritor premio novel Solgizzi, también un gran escritor, en su lengua no es posible considerar Solgizzi más de un romanciero popolare que ha presentado la situación y un escritor político, pero Pasternak
Un verdadero poeta.
El más grande traductor de Shakespeare en ruso.
Es verdad, es verdad.
Cuando era joven, naturalmente, he letto Don Quixote en inglés.
Pero cuando había...
Hace 20 años decidí leer Don Quixote en español, era una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia, una diferencia.
no es posible leer un poeta la realidad es verbal usted ha dicho alguna vez algo sobre la academia sueca
y la estupidez que cometía cada año para no donarle el premio a Borges.
Es cierto, esto es lo que yo creo.
Es muy extraño, es muy extraño.
Es difícil decirlo.
¿Por qué no?
Steinbeck, Hemingway y otros son personas, son escritores muy... Menores.
Menores que se paragonan con Borges.
Pero quizás los verdes...
preferisca un grande libro, una serie de grandes libros así, una acción... ¿Por qué no Graham Greene?
¿Por qué no Graham Greene, por ejemplo?
¿Por qué William Golding?
No lo sé, quizás es una cosa política.
Borges, quizás es posible.
¿Qué piensa de él?
Borges?
Sí.
Borges dice que en la identidad, en el destino de la Academia de Suecia,
la tradición de no donárselo.
Es muy humorístico, pero es bueno o no?
Dice que no puede donárselo así porque no puede romper una tradición de no donárselo.
Dos años atrás, a Dublino, por la celebración del centenario de Joyce Borges,
Avevamos una cena y después de la cena Borges era entrado como un gran hombre de letra argentina y el Nobel Prize, el premio Nobel, y Borges no había contredito.
No, no.
Naturalmente pensaba que era justo.
Es una situación increíblemente irlandesa, porque Borges había hablado un poco de Joyce en inglés, pero hablaba bien inglés, y todos los irlandeses hablaban, hablaban, hablaban, hablaban.
Y, normalmente, los irlandeses.
Para los irlandeses, la literatura y la vida no legan, no legan nunca los grandes escritores irlandeses, pero conocen estos escritores como personajes solo.
También los personajes del libro, por ejemplo, hay un plan para celebrar el hecho totalmente fictivo.
Había recorrido en todo Dublín, claro.
Había recorrido en esta casa.
Pero había una verdadera nena, una donna irlandesa.
analfabeta que no habitaron aquí y Bloom no habitaron aquí, habitaron aquí.
Esta es la situación irlandesa.
No hay una división entre la literatura y la realidad.
Pero Borges, cuando Borges es muerto la situación cambiará.
Si le donaran el premio Nobel a Anthony Burgues... No importa, no importa.
Estando Burgues vivo, ¿qué faceva Burgues?
No es posible.
¿Por qué?
No, no, no, porque...
Soy conocido en Inglaterra.
En el mundo se conoce.
Soy considerado troppo humorístico, no serio.
No soy un escritor serio.
No, no, no, no, no, no, no, no, no,
Argentina y Gran Bretaña Las Valdinas.
No, no, no, no es tema para la literatura.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
Pero ha presentado este tema en formas diversas.
Joyce no tenía la capacidad de inventar.
En consecuencia, la sola invención que se encuentra en Joyce es una invención estilística.
Esa es.
Ahora dígame a propósito de esto que habíamos hablado de que la política es sporca.
Yo digo, me importa mucho que me responda esto.